전기차 전체 시장으로 보면 중국
시장이 지금 작년 기준으로도 거의
60% 가까이 차지를 하고 있거든요
글로벌 전체 순위를 매겨 보더라도
이제 디가 가장 많이 판매한 걸로
테슬라는 이제 순수 전기차로 치면
180만대 byid 한 144만 대를
판매했으니 테슬라가 쫓기고 있는
상황이
[음악]
되었죠 안녕하세요이 석입니다 자
오늘은 테슬라 촌으로 알려져 있는
분을 모셨는데요 박현근 연구원님
모셨습니다 안녕하세요네 안녕하세요네
저희 채널에는 처음이니까 제가 몇 번
이제 모시려고 시도했다가 시간이 안
맞았는데 오신 소감이나 이렇게 좀
인사 한번 좀 부탁드리겠습니다 이호석
대표님과는 그래도 꽤 알고 지내온
사인데 어 이렇게 스튜디오를 새로
차리시고 본인이 직접 사업에 뛰어
드셨는데 너무 이렇게 사무실도 와
보니까 감외가 새롭고 어 너무 좋은
환경에서 이렇게 촬영을 하게 돼서
영광입니다 아 감사합니다 자 그러면은
오늘 바로 그냥 시작을 하도록 할게요
저희가 이제 거두 절미하고 저희 이제
채널 계신 분도 그렇고 많은 분들이
테슬라
투자자분들이 좀 걱정이 많으세요
이런저런 이야기들 많이 할 수 있을
것 같은데 우선은 어 우리가 중국차
이야기를 그냥 바로 어 들어가는게
어떨까 테슬라의 일런 머스크도 실적
발표하면서이 얘기를 했잖아요 그래서
BYD 얘네들이 뭐 또 얼마나
대단하길래
어 그런 얘기가 나오는 건지 이런
이야기로 바로 들어가 보도록
하겠습니다 뭐 첫 번째 질문은 이런
질문을 해보면 좋을 것 같아요
그러니까 지난 달에 일런 머스크가
이렇게
얘기했더니 다
먹을거다 쉽게 말해서 무섭다 이런
식의 얘기를 했는데요네 그 정도인가요
어 지금 사실 아직까지는 그 영향력이
중국 외 지역에서 크게 이렇게 두각을
나타냈던 건 아니죠 전기차 전체
시장으로 보면 역시나 어 워낙에 중국
시장이 지금 작년 기준으로도 거의
60% 가까이 차지를 하고 있거든요
그래서 중국 시장 안에서 bid
존재감이 워낙 어마어마하다 보니까 어
글로벌 전체 순위를 매겨 보더라도
이제 bid 가장 많이 판매한 걸로
집계가 되고 있죠 그래서 뭐 순수
전기차로 보면 테슬라를 바짝 쫓고
있는 수준이긴 하지만 어 일단
판매대수가 워낙 높다 보니까 작년
기준으로 아마 300만 대를 넘어선
것으로 보 있는데요 테슬라는 이제
순수 전기차로 치면 180만대 와드는
한 144만 대를 판매했으니 어
전기차로 놓고 보면 이제 테슬라가 어
쫓기고 있는 상황이 되었죠 그래서
그런 것이 좀 위협적이라 볼 수 있고
BYD
사실은음 한 재작년 정도부터 해외
진출을 좀 이제 꾀하고 있었어요
동남아 지역이라는 태국 뭐 이런
지역에 진출 해서 어 초기 한 1
2년 만에 전기차 판매 상위를 를
거의 휩쓸고 있습니다 동남아든지
그다음에 호주에서도 테슬라를 바짝
뒤쫓아서 어 높은 판매을 올리고
있고요 그다음에 남미 지역 브라질 뭐
이런 곳에서도 그다음에 이스라엘에서도
상당히 잘 팔고 있어서 이스라네 시장
규모는 작다고 볼 수 있지만 어
그간에 좀 견제를 많이 받아온 미국을
제외한 시장에서는 어 굉장히 두각을
보이고 있어요 그래서 어 조금씩
조금씩 해외 진출도 하고 있기 때문에
테슬라고 이제 다른 시장에서 경쟁을
할 수밖에 없는 그런 구도에 놓이게
된 거죠 아 내가 1등 다 먹을 줄
알았는데 저기서 경쟁자가 꾸물꾸물
올라오더니 이게 만만치 않겠다 이런
생각을 좀 하게 된 거 같아요 그래서
보니까 4분기의 판매량 기준으로
보면은 어 테슬라를 제치고 BYD
이겼다 1등이 됐다 이런 얘기도
있어요네 그러니까 아까도 말씀드렸지만
순수 전기차 판매 기준이 작년 전체로
보면은 테슬라가 살짝 앞서 있지만 어
마지막 4분기에는 이제 역전을 하기도
했거든요 그 순수 전기차 기준으로도
byid 상당히 판매를 잘하고 있다
이렇게 좀 볼 수가 있겠죠 글로벌
전체 전기차 판매 추위를 보면 지금
최근에 조금 전기차 성장이 주춤한다
이런 얘기들 좀 들으셨을 거예요 과거
트렌드를 보시면 뭐 40% 50%
이렇게 성장을 했었죠 그래서
2021년에는 100% 넘는 성장을
이렇게 찍었는데 22년 23년 점점
조금씩 줄어들면서 이제 55% 35%
사실 근데
생각해보시면 산업 하나가 연간 30%
10 성장한다는게 굉장히 놀라운
일이잖아요 근데 문제는 초기
시장이기도 하고 완성차 아든 아니면
특히 2차전지 업체들이이 높은 성장을
보고 과감하게 투자를 굉장히 이미
많이 해 놨던 말이죠 그러다 보니까
이게 30% 성장한 걸 기대했다가
아마 23년 올해는 한 20% 내외로
성장할 걸로 지금 기대를 하고 있는데
점차 성장률이 낮아진다는 거 자체에
대해서 기업들이 좀 부담을 갖는 그런
캐이 아닌가 하는 이야기들을 좀 하고
있어요
캐드이미지 어 보시면은 그 이노베이션
곡선이라고 하죠 그래서 새로운 기술이
등장을 하고 나면 초기의 혁신
수용자들 그다음에 뭐 초기 수용자들
그다음에 뭐 얼리 머조리티 뭐 그래
가지고 이제 다수 수용자 이렇게 어
단계별로 그 사이클 곡선을 넘어가게
되는데이 이런게 용어들이 있군요 혁신
수용자 이런 사람들은 진짜 막 뭐
혁신 나왔다 그러면 한 번씩 써 보는
사람들인 거고 그렇죠네 수용자들은 몇
명 이렇게 초기에네 초기 수용자 초기
다수 수용자는 차이가 뭐가 있다고
봐야 숫자의 차이인가요 그러니까 초기
수용자는 어떻게 보면 기술에 대한 그
수용성이 굉장히 높은
사용자들 기술 프리미엄을 내고서라도
사실 대중화될 정도의 제품이
아니더라도 이제 먼저 사용을 해 보는
경험자들이 되겠죠 그래서 저희도 뭐
예전에 애플에 뭐 아이폰이 나왔을 때
그런 식이라는 이런 초기 수용자를 를
거치고 나면 어 가격도 내려가고 기술
자체도 보편화 돼서 많은 사용자들이
사용하기 시작한 구간이 되겠어요
그래서 전기차도 지금 생각해 보시면
아직까지는 기존에 이제 내연 기관차의
시장을 잠식을 빠르게 하고 있지만
대체할 정도의 속도로 올라가진
않았잖아요 그니까 실제로 가격 자체도
아직은 전기차를 사려면 기존의 내연
기관 차에 비해서 뭐 수백만 원 뭐
만게는 1천만 원 정도의 프리미엄을
지불해야 되는데 올해 내년 그런 어
시기를 거쳐가는 과정이라고 좀
보여지는 것이죠 그래서 지금까지는
전기차에 대해서 사람들이 프리미엄을
줄 만한 의한 가진 사람들이 다 이제
어떻게 보면 구매에 참여를 했었는데
최근에 보시면 내형 기관 차하고
비교를 할 수밖에 없는 대중 시장에
들어가기 전에는 그런 이제 캐즘의
단계를 지나고 있는 거죠 그래서이
과정에서 많은 업체들이 정리가
된다든지 그니까 수익성이 어떻게 보면
압박을 받게 되면서 살아남은 기업만
살아남는 그런 좀 과정을 거치게 될
건데 전기차 시장도 그런의 과정을
이제 넘어가는 것이 아닌가 좀 생각이
됐거든요 그러니까 구매자들을 기준으로
보면은 그동안에는 동안 지금까지
전기차를 사셨던 분들은 그래도
아무래도 아 그래도 전기차 한번 타
봐야지 뭐 이런 약간의 약간의 모험심
같은게 좀 있는
사람들인데 지금부터는 이제 일반
대중들도 그래 그냥 뭐 전기차 사지
이런 식으로까지 넘어가야 되는데 아직
그 넘어가는 관정이 쉽지만 않다라는
그렇죠 저희가 시장 안에서도 선택지를
좀 보게 되면 지금 내가 3천만 원을
들고 있다 그럼 국내에서 살 수 있는
차종들이 굉장히 다양하거든요 그렇죠
근데 그전에 이제 난 무조건 전기차
친환경 생각해서 아니면은 어
누군가에게 보이기 위해서 전기차를
샀다 그러면 이제는 3천만 원 예산
안에서 살 수 있는 차종을 보니까 어
내가 이렇게 다양한 선택지가 있는데
굳이 불편한 전기차를 사야 되느냐에
대한 고민을 한 번 더 하게 되는
계층들이 이제 시장 안에서 어떻게이
단계를 넘어설까 지켜봐야 하는 그런
상황이라고 보여지는 거예 이게 이제
그럴뿐만 아니라 전기차에 대한
일부에선 부정적인 의견들도 좀 있는
거 같더라고요 최근에 뭐 언론이
어떻게 보면 전기차에 대해서 좀
부정적인 기사들을 많이 쏟아내고
있어요 어 그런 이유가 사실 이제
기존의 뭐 내연 기관 완성차 업체들의
어떤 그런 뒤에서의 배경도 이제
전기차 시대를 좀 지키고 싶은 그런
세력 의 김도 있을 수도 있겠지만
굉장히 화제성이 되다 보니까 어 기사
가십거리로 올리기가 굉장히 좋죠
그래서 최근에 뭐 영화 30도 가까운
기온이 오니까 테슬라 충전소가 완전히
마비 됐다더라 그런거 아니면 뭐 문이
얼어서 얼어붙어서 문이 어서 열리지가
않다더라 뭐 아 문이 전기차로 열
전기가 있어야 되니까 어 그런
거보다는 이제 수분으로 눈이 오면은
얼음이 이제게 되잖아요 근데 최근에
전기 차들은 공기저항을네 줄이기
위해서 문고리를 플러쉬 타입이라
그래서 바디 안에 들어가 있는
문고리를 튀어나오는 방식이 돼
있거든요 그래서 테슬라 같은 경우에도
이제 눌러서 문고리를 끄집어낸 다음에
이제 열게 되는데 문고리가 얼어붙어
버리는 거죠 바디 패널에 근데 사실은
이런 것들은 최근에 전기 차들은
테슬라 만 아니라 대부분이 플러시
타입의 도어 핸들을 다들 하고 있기
때문에 동일한 상황이기도 하고 되게
간단하게 해결이 되거든요 툭툭 테슬라
한번 바디를 두드리면 어음이 떨어진다
이렇게 하고서는 간단히 해결되기도
하고 그다음에 뭐 이제 충전 하더라도
전기차 아무래도 겨울에는 주행거리가
기존 내용 기관에 비해서는 이거는 뭐
사실 팩트이기 한 것이 주행 거리가
상당히 줄어들거 그니까 뭐 적게는
20% 많게는 3 40%지도 주행
거리가 이제 단축이 되는데 뭐 이런
거를 이제 부정적으로 기사화를 하는
거죠 근데 사실 전기차 이용자들은 그
내용을 이미 다 파악하고 계세요 그
구매하시는 분들은 나 겨울에는 어느
정도 주행 거리 짧아진다는 걸 이해를
하고 있고 그에 대한 이제 데뷔나
아니면 매뉴얼 공부를 통해서 스스로
이제 잘 그런 극복하는 그런 내용들이
있는데 아무래도 그 언론들이
부정적으로 이런 기사들을 다루다 보면
전기차에 대한 인식이 안 좋아질 수가
있겠죠 또 뭐 화제가 많이 일어난다
그가 근데 사실은 일부는 팩트인
것들도 있어요 그니까 아까 말씀드렸던
것처럼 주행 거리의 문제라든가 이런
건 있지만 화재 사고도 뭐 일단
발라가 되면 굉장히 위험한 상황이 될
수 있죠 배터리라는게 이제 화제가
굉장히 크게 일어나기 때문에 하지만
실제로 통계 적으로 보면 어 유하게
검증된 바가 내용 기관보다
확률적으로는 화재 날 위험이 굉장히
낮거든요 그래서 그런 거라든지
그다음에 영화 30도 면은 사실 내용
기관도 시동이 안 걸리는 케이스가
굉장히 많을 거예요 왜냐면 내용 기관
차도 보시면은 시동 걸기 해서 12V
배터리가 들어가 있거든요 그래서
12V 배터리도 사실 얼어붙으면
방전되는 경우가 많이 있기 때문에
그런 극단적인 상황을 생각하실게
아니라 통상적으로 우리가 운용하는
우리나라도 지금 뭐 그 환경부든지
이제 주행거리 테스트 할 때 영하
7도 그러니까 겨울에 평균 온도
정도로 이제 테스트를 하거든요 그런
환경에서는 전혀 운행하시는데 무리가
없다 그렇게 보여지기 때문에 너무
이렇게 전기차에 대해서 과도하게
부정적인 어 시간를 비추는 이런 언론
기사들은 좀 피해서 보실 필요가 있다
그동안 사셨던 분들은 이미 알고
있는데 새로운 분들은 아까 말씀하신
대로 그냥 좀 전향적으로 이렇게
살려고 하는 사람이 아니고 그냥
일대일로 비교해 놓고 사려고 하는
사람들이다 보니까 이런 기사들이 좀
좀 더 자극적으로 이렇게 다가오는게
아닌가 싶은 생각도 드네요 근데이
부분도 있지만 사실은 전기차를 만드는
회사들이 돈을 못 보니까 문제
아니겠어요 특히나 이제 캐슬에
빠졌다고 얘기하는 거는 전기차
회사들이 지금 많은 돈을 손해를
보면서 팔고 있어요 루시드 모터스
니오 뭐 리비안 이런 전기차
스타트업으로 기대가 되던 그런
브랜드들이 사실은 대당 3사만 불씩
손해를 보면서 팔고 있어요 한만
불이면 우리 돈으로 따지면 거의
얼마죠 4천만 원 사 아니가 한대
한대 팔면네 팔 때마다마다 차 한대
값을 손신 해를 보면서 팔고 있는
거예요 그래서 한대 팔 때마다 그렇게
손실이 나면 야 이게 진짜 이걸 계속
해야 되나라는 생각이 들 거 같은데이
그림 보니까 루시드는 이거는 뭡니까
이거는 어 루시드는 이제 차량을
출시를 했지만 워낙에 투자비가 많이
들어가고 판매 대수가 워낙 낮다
보니까을네 그러니까 어떻게 보면은
원가를 분산할 수 있는 판매대수가 안
된다 보니까 다른 기업들보다 더 많은
손실을 입고 그러면 결국은 이제
이렇게 손해를 보면서까지 할래
그만할래 아니면 또 천천히 할래 뭐
이런 의사 결정들이 나올 수밖에
없겠어요네 그래서 사실 지금 수익을
보고 있는 기업은 저희가 파악을 해
보면 테슬라 그다음에 중국의 BYD
그다음에 현대 기아 정도가 아주 낮은
수준의 수익을 보고 있는 것으로
보여요 현대 기아도 들어가네요네
기존에 전기차 시대를 잘 대비해온
그런 기업들을 제외하고는이 전기차
전환이 빨리 안 으면 하는 마음들이
다 있겠죠 그러다 보니까 뭐 포드
GM 이런 기업들이 설치하려던 그런
차종들을 굉장히 뒤로 좀 미루는
경향이 있어요 그리고 GM 같은
경우에 2025년이면 우리가 테슬라의
미국 내 판매를
넘어서겠다는 정도의 이제 타겟을
얘기를 했었는데 그런 것들이 다 이제
뒤로 미뤄지는 거죠 그래서 전기차
공장이 뒤로 미뤄지다 보니 특히
국내에 이제 배터리 3사가 미국
업체들 그다음에 유럽의 업체들 하고
공장 합작 회사들을 많이 이제 진행을
하고 있었는데 그런 프로젝트들이 좀
지연이 되고음 예를 들면 뭐 포드
하고 SK 합작했던 이런 배터리 공장
프로젝트가 조금 어긋나면서이 sk1이
포드에 공급을 안 하고 현대차고 이제
어 협력을 한다든지 이런 우회
전략들을 쓰고 상당히 프로젝트를
지원하는 이런 내용들을 좀 보실 수가
있습니다 그러니까 이제 사실은이 시장
자체가 열리기 위해서는 2차전지 잘
만드는 것도 중요하지만 2차전지 갖다
써 줄 자동차 회사들이 잘 팔아야
되는데 이런 부분에서 앞에서부터 이제
막히기 시작해서 계속 이게 오는
거군요이 캐즘을 그럼 어떻게 극복을
해야 되느냐에 대한 고민들이 필요할
텐데 그을 확인해야 될 거 아니야요
그죠네 그렇죠 그래서 그래서 나오는
이야기들이 뭐냐면 결국에는 지금의
전기차는 가격이 너무 높다는게 의견인
거예요 그래서 작년에 우리 시장을 좀
보더라도 이제 테슬라 모델 y 그
rwd 그래서 그 중국의 인산철
배터리 탑재한 모델 y 가 국내에서음
출시가 됐었는데 당시 거의 1천만 원
가까운 가격 인화를 했어요네 그러니까
어 이렇게 가격이 싸지 수요가 폭발
했죠 그래서 첫 두 달 동안에 거의
3 4천 대씩 판매가 됐었거든요
아니면 이제 뭐 레이 이도 이제
중국의 인산철 채택을 하면서 주행
거리는 조금 짧 짧지만 어 굉장히
괜찮은 상품성을 가지고 나와서 시장에
호을 얻었다는 또 kg 모빌리티
쌍용에이어서 이제 어 명맥을 이어가
는 kg 모빌리티 같은 경우에도
중국산 인산철 배틀리 탑재해서 가격을
상당히 낮춰 가지고음 한 3천만 원
대에도 살 수 있었거든요 괜찮은
SUV 어떻게 보면 동종의 내용
기관의 가격에 살 수 있는 가격대까지
내려오다 보니까 어 소비자들의 반응이
폭파를 했었어요 우리가 여기서부터
얻을 수 있는 시사점은 기존의
전기차가 상당히 소비자들에게 부담이
되 왔었구나 걸 알 수 있기 때문에
가격적인 관점에서 그렇죠 그래서 어
BYD 성공하고 있는 이유도 어떻게
보면 어 기존에 다른 전기차 대비
적게는 수백만 원에서 1천만 원까지
저렴하거든요 비슷한 사양을 봤을 때
그래서 그런 것들이 성공 여인이
됐다고 좀 보여지고 테슬라도 그러다
보니까 지금 어 2 5,000불대
자동차 반값 전기차라고 하죠 그 개발
프로젝트를 굉장히 서두르고 있는 그런
어 내용들을 이렇게 간혹 뉴스로 접할
수가 있겠습니다 그래서이 모델 2가
그건가요 그렇죠 모델 2 내지는
최근에 이제 레드라는 프
되 그래 다음 차세대 프로젝트를 마나
빨리 추진해서 저렴 차량 시장에
내느냐가 지금 관건이 되고 있습니다
그래서 다른 완성
차사들의 수익을 내지 못하고 있는데
가격을 낮추면서도 수익을 내려면
어떻게든 이제 원가 혁신을 해야 되는
그런 어려움이 놓이게 된 상황이라고
좀 보여지는 거죠 안 팔리니까 싸줘야
되는데 싸질 하면서도 돈을 벌어야
되니까 원가 절감을 할 수밖에 없는
그런 상황이 되네요네
[음악]
h